---
title: "La prigione: un luogo per la riabilitazione o solo per i pericolosi?"
date: 2023-04-20T19:32:53+02:00
description: La prigione dovrebbe essere riservata ai pericolosi e la riabilitazione dovrebbe sostituire la punizione indiscriminata. Una visione per un futuro giusto e inclusivo.
---

Viviamo in un mondo complesso, in cui le sfaccettature dell'essere umano si mescolano a vicenda, creando la tela di una società multiforme. In questo contesto, si solleva spesso una questione etica e pratica: a quali individui si dovrebbe riservare la pena della prigione? La mia visione del mondo si basa su un principio semplice ma profondo: l'incarcerazione dovrebbe servire solo per proteggere la società da chi rappresenta una minaccia per la sicurezza e la convivenza pacifica.

Per cominciare, vorrei raccontarvi un aneddoto personale che mi ha aperto gli occhi sulla realtà carceraria. Alcuni anni fa, ho avuto l'opportunità di lavorare come volontario in un carcere locale. Durante questo periodo, ho conosciuto una giovane donna, che chiamerò "Maria" per rispettare la sua privacy. Maria era stata condannata per furto non violento, frutto di un'azione impulsiva dettata dalla disperazione. Nonostante ciò, era stata incarcerata in una struttura con detenuti di ogni tipo, inclusi criminali violenti e spietati. Maria, che non aveva mai rappresentato un pericolo per gli altri, era stata gettata in un ambiente ostile e pericoloso, lontano dal favorire il suo reinserimento nella società.

Il caso di Maria mi ha fatto riflettere su una metafora che descrive l'incarcerazione come una sorta di "giardino della società". Immaginate un giardino in cui convivono piante di ogni genere, alcune rigogliose e altre malate. Il giardiniere ha il compito di prendersi cura di queste piante, potando quelle che crescono troppo e curando quelle malate. Se il giardiniere decidesse di estirpare ogni pianta che mostra il minimo segno di debolezza o malattia, presto il giardino diventerebbe sterile e privo di vita. Allo stesso modo, una società che incarcera indiscriminatamente chiunque commetta un crimine, anche minore e non violento, rischia di creare un ambiente sterile e privo di empatia.

Numerose statistiche confermano questa visione. Secondo un rapporto dell'American Civil Liberties Union (ACLU)<sup>[[1](https://www.aclu.org/issues/smart-justice/mass-incarceration)]</sup>, gli Stati Uniti detengono più del 20% della popolazione carceraria mondiale, nonostante rappresentino solo il 5% della popolazione globale. Questo fenomeno, noto come "mass incarceration", ha avuto un impatto devastante sulle comunità più vulnerabili e sulle famiglie dei detenuti. Inoltre, un altro studio pubblicato da The Sentencing Project<sup>[[2](https://www.sentencingproject.org/reports/race-and-punishment-racial-perceptions-of-crime-and-support-for-punitive-policies/)]</sup> ha dimostrato che una maggiore severità delle pene non corrisponde a un calo della criminalità, ma piuttosto a un aumento del risentimento sociale e delle disuguaglianze.

Citando Nelson Mandela:
> Nessuno nasce odiando un'altra persona a causa del colore della sua pelle, o della sua origine, o della sua religione. Le persone devono imparare a odiare, e se possono imparare a odiare, possono essere insegnate ad amare, perché l'amore arriva in modo più naturale al cuore umano dell'odio.
 
Questa riflessione mi porta a concludere che il nostro sistema penale dovrebbe essere improntato sulla riabilitazione e l'educazione, piuttosto che sulla punizione indiscriminata. Coloro che non costituiscono una minaccia per la società meritano la possibilità di redimersi e di trovare il loro posto nel nostro "giardino" collettivo, invece di essere emarginati e dimenticati dietro le sbarre.

In conclusione, il mio punto di vista si basa sull'idea che la prigione dovrebbe essere riservata a coloro che effettivamente rappresentano un pericolo per la sicurezza e il benessere della società. Invece di ricorrere all'incarcerazione come soluzione a ogni problema, dovremmo impegnarci per creare un sistema penale che si concentri sulla riabilitazione, l'istruzione e il sostegno ai detenuti nel loro percorso di redenzione. Solo così potremo garantire un futuro più giusto e inclusivo per tutti, in cui il nostro "giardino" sociale sia rigoglioso e prospero, grazie alla cura e all'attenzione di un "giardiniere" saggio e compassionevole.
